Canevas pour la présentation de mémoire de licence1) Structure de la page de garde République Algérienne Démocratique et PopulaireMinistère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche ScientifiqueUniversité Abdelhamid Mehri Constantine 2/Faculté des Nouvelles Technologies de l’Information et de la CommunicationDépartement de l’Informatique Fondamentale et ses ApplicationsProjet de fin d’études pour l’obtention du diplôme deLicence en InformatiqueOption : Technologies d’Information Thème…………………………………………………………………………………………………………………………………………Dirigé par :								Réalisé par :………………………….							………………………………………………………………………………………- Session Juin 2026 –2) La première partie est réservée aux :Remerciements (facultatif)Résumé(s) (maximum une page)Table des matièresListe des figuresListe des tableauxListe des algorithmes3) Les chapitres du mémoire Le mémoire contient les parties suivantes :- Introduction générale (1-2 pages)Elle est divisée en quatre parties :Contexte du projetProblématique : Exemple : Besoin d’une application de commande de repas en ligneContributions : « Dans ce travail, nous proposons une application mobile permettant de … »Organisation du document : « Ce mémoire est organisé comme suit : Dans le premier chapitre, nous… »- Chapitre1 (Contexte du projet- 7 à 9 pages) Présentation détaillée du contexte (exemple : e-commerce dans le domaine de la restauration)Présentation de l’existant (exemples d’applications similaires)- Chapitre 2 (Etude préliminaire et spécification des besoins- 10 à 15 pages) : Présente le résultat de l’étude effectuée sur le systèmePrésentation du projet à réaliserIdentification des acteursCahier des charges (Besoins fonctionnels et non fonctionnels) Diagrammes de cas d’utilisation + descriptions textuelles détaillées- Chapitre 3 (Analyse et conception- 10 à 15 pages) : Présente les résultats de la phase analyse et la phase conception :Diagramme de Classes du système (modèle du domaine)Un (ou plusieurs) diagramme (s) de navigation correspondant à l’IHMLes Diagrammes d’Activité des différents cas d’utilisationLes Diagrammes de SéquenceLe passage au relationnel à partir du diagramme de classesNote : pour les descriptions textuelles, les diagrammes d’activité et les diagrammes de séquence, prendre en compte 3 cas seulement.- Chapitre 4 (Implémentation- 10 à 12 pages) : Ce chapitre présente le résultat de l’implémentation du système : Architecture du système proposé (figure expliquée)Les ressources matérielles et logicielles utilisées pour la réalisation du projet. Spécification de la configuration matérielle de la machine de développement, l’appareil ou l’émulateur de test et la machine du serveur Web utiliséVersions des outils logiciels utilisés dans l’élaboration du projetQuelques exemples de l’implémentation des données et des traitementsPrésenter la structure des bases de données manipulées par l’applicationPrésenter l’utilisation et la manipulation du logiciel à travers quelques interfaces utilisateur-  Conclusion générale (1-2 pages). Cette partie est réservée à la conclusion, en citant les difficultés rencontrées éventuellement, les objectifs atteints et les perspectives du projet (tâches restantes à réaliser)- Références Bibliographiques.Cette partie consiste à mettre toutes les références (articles, livres, sites web, cours, tutoriaux, etc.) qui vous ont permis de réaliser ce projet ainsi que les textes que vous avez cités dans votre mémoire. 3) La mise en page   Marges : 2,5 de chaque côté.  En-têtes et pieds de pages : par défaut Bordures : NonNumérotation des pages : en bas de page4) La mise en forme des caractères Police des caractères : times new romain (ou le caractère par défaut du Word)   Style des caractères : Normal (gras pour les titres et sous-titres)Taille des caractères :     Dans le texte d’un paragraphe : 12 ptsDans le titre d’une section : 14 ptsDans le titre d’une sous-section : 12 ptsSoulignement des titres et des sous titres : Non utilisation du soulignement 5) La mise en forme des paragraphes : Alignement des paragraphes :   justifié  Espacement des paragraphes : 6 pts après  Espace entre un titre et un sous-titre 12 ptsEspace entre un titre/sous-titre et un paragraphe : 6 ptsL’interlignage : 1,56) Le système de numérotation des titres et des sous titres :1. 1.11.1.1 1.1.21.2……7) Le format des figures et de leurs légendes :Les figures doivent êtres centrées.Le format : Figure 1 : titre de figure.  (Taille 10 pts)Position : en dessous de la figure8) Le format des tableaux et de leurs légendes :Les tableaux doivent êtres centrées.Le format : Tableau 1 : titre du tableau.  (Taille 10 pts)Position : en dessus de la figureLa notation finale est divisée sur 2 : Une note d’évaluation (/20) détaillée selon le tableau ci-dessous définie par l’enseignant chargé de l’atelier, sous forme de rapports (chapitres de mémoires) avec les diagrammes, le contenu et la mise en page du mémoire à noter. L’exclusion est maintenue pour 5 absences justifiés pendant les séances de l’atelier (2 séances par semaine).Rapport 1: Introduction générale + Chapitre1 + Chapitre 2 4 PointsRapport 2: Analyse et conception Chapitre 34 PointsRapport 3 Chapitre 4 + application finale)Rapport 3 Points+ Note finale application 5 PointsMémoire complet + Présence au cours du semestre4 Points (2 + 2)Une note de soutenance (/20) définie par l’enseignant qui assure la soutenance, sur principalement l’éxecution de l’application et son adéquation avec la conception et les diagrammes.
